4. Phát triển trò chơi phép tính cộng với các công cụ Klaytn

4.1 Giới thiệu

Chào mọi người. Trong phần hướng dẫn này, tôi thử phát triển một BApp, là trò chơi với phép tính cộng đơn giản bằng cách sử dụng Blockchain Klaytn. BApp là từ viết tắt của Blockchain Applications. Chúng ta đã tạo một trò chơi pop-up đơn giản, để nhận 0,1 Klay miễn phí nếu bạn giải quyết vấn đề phát sinh trong 3 giây.

Hãy xem cách nó hoạt động. Đầu tiên, đăng nhập vào tài khoản quản trị. Chúng tôi sẽ xác thực tài khoản bằng cách sử dụng kết hợp tệp keystore và mật khẩu. Vì vậy, hãy chọn tệp keystore và nhập mật khẩu. Sau khi tài khoản được xác thực, hãy sử dụng nút Send KLAY tới nút Contract và điền số tiền sẽ được sử dụng cho trò chơi này. Lý do chúng tôi gửi KLAY đến địa chỉ contract để thể hiện sự minh bạch về số tiền được sử dụng trong trò chơi. Lưu ý rằng điều này chỉ có thể được thực hiện với tài khoản quản trị.

Bây giờ, tôi đang gửi 1 KLAY đến contract này. Sau khi giao dịch hoàn người chơi sẽ biết số tiền phải chi cho trò chơi. Ngay sau đó, người chơi có thể bắt đầu trò chơi. Nếu bạn thực hiện trong 3 giây, 0,1 KLAY sẽ được gửi đến tài khoản người chơi từ contract đó. Hãy bắt đầu. Nếu bạn thực hiện sai, trò chơi sẽ được khởi động lại. Bạn có thể tiếp tục thử lại và nếu giải quyết được, bạn có thể nhận được KLAY bằng cách nhấn nút OK. Khi giao dịch hoàn thành, số dư giảm 0,1 KLAY trong contract. Như bạn có thể thấy, giao dịch được xử lý rất nhanh, đó là điểm mạnh của Klaytn. Nếu bạn nhấp vào liên kết bên dưới, bạn sẽ tới scope Klaytn, nơi bạn có thể xem thông tin giao dịch vừa tạo.

Nếu bạn có kinh nghiệm phát triển DApp trên Ethereum, khóa học này sẽ khá dễ dàng cho bạn. Klaytn là một nền tảng được fork từ phiên bản Byzantine của Ethereum, vì vậy bạn sẽ cảm thấy quen thuộc. Ví dụ: thư viện JavaScript, caver.js, có thể giao tiếp với Blockchain Klaytn, tương tự như Ethereum của web3.js. Ngoài ra, chúng tôi còn hỗ trợ các ngôn ngữ được sử dụng phổ biến nhất để phát triển smart contract. Cuối cùng, 

bởi vì Blockchain Klaytn sử dụng framework Truffle, bạn có thể nhanh chóng thích ứng với việc phát triển BApp. Những người không có kinh nghiệm phát triển BApp vẫn có thể phát triển nó trong nền tảng Blockchain Klaytn. Nhưng trước hết, phải hiểu cơ bản về Blockchain và ngôn ngữ solidity trong phát triển smart contract. Tôi sẽ gửi một đường dẫn để bạn tìm hiểu. Chúng tôi một vài công cụ để hỗ trợ Klaytn. Đầu tiên, tôi viết một IDE có thể kiểm tra sự phát triển smart contract, một ví có thể quản lý bằng nhiều tài khoản, và sử dụng scope để tìm kiếm thông tin của giao dịch.

4.2 Quản lý tài khoản và ví Klaytn

Để sử dụng mạng lưới blockchain, bạn phải có tài khoản của riêng. Bạn cần có tài khoản ngân hàng để quản lý token KLAY của mình. Vì vậy, hãy sử dụng ví của Klaytn, nó thân thiện và cực kỳ dễ dùng.
Nếu bạn truy cập vào https://baobab.klaytnwallet.com/, nó sẽ hiện thị mạng lưới Baobab và quản lý tài khoản của bạn. Ngoài ra, ví này còn dành cho mục đích thử nghiệm, và Klay được sử dụng ở đây không có giá trị tiền tệ. Đầu tiên, hãy tạo một tài khoản mới, nhấp Creat để tạo ví mới. Quá trình này bao gồm việc tạo mật khẩu và tệp keystore. Trước khi làm điều đó, tôi sẽ giải thích tập keystore là gì. Nó giống như quy trình chúng tôi đến ngân hàng để làm sổ tiết kiệm, và chúng tôi cất ở nơi an toàn để những người khác không thể sử dụng nó. Vault sự kết hợp giữ tệp keystore và mật khẩu, nó rất cần thiết trong việc bảo vệ khóa bí mật cho chữ ký của giao dịch không bị tấn công từ bên ngoài.

Tiếp tục tạo một tệp keystore. Nhập mật khẩu của bạn vào đây, nhấp “next” và tải xuống tệp keystore. Sau khi tải xong, lưu khóa bí mật được xuất hiện trên màng hình. Khóa bí mật là một yêu cầu thiết yếu để thực hiện một giao dịch trong BApp Klaytn. Chìa khóa bí mật này không nên được tiếtlộ ra bên ngoài. Nó giống như mật khẩu ngân hàng và sổ tiết kiệm, nếu mất nó bạn sẽ mất tiền.

Đó là lý do tại sao tôi tạo một tệp keystore để bảo vệ khóa bí mật. Người dùng phải nắm tệp kho khóa và mật khẩu lưu trữ khóa trước khi truy cập khóa bí mật. Ngay cả khi hacker có được tệp keystore, nhưng không biết khóa bí mật thì cũng không thể truy cập được và dĩ nhiên, không thể lấy được tiền. Điều đó không có nghĩa là bạn có thể dễ dàng mất tài khoản. Đừng để keystore bị lộ ra bên ngoài, hãy lưu lại trong Notepad. Bạn có thể lưu khóa riêng của mình ở nơi an toàn. Sau khi lưu, người dùng có thể nhấp vào the view wallet info ở bên trái màng hình. Bạn có thể truy cập vào ví bằng 2 cách: đầu tiên là sử dụng khóa bí mật và thứ hai là truy cập bằng tệp keystore và mật khẩu của nó. Với cách đầu tiên, hãy truy cập nó bằng khóa bí mật. Sao chép và dán nó trong Notepad.

Thông tin ví tôi sẽ được hiển thị, gồm địa chỉ public và khóa bí mật ở bên dưới. Tôi Bạn có thể xem danh sách giao dịch của mình. Tôi không phải xử lý với vấn đề này vì tôi chưa có giao dịch nào cả. Ở bên phải màng hình, tôi có thể thấy số lượng KLAY và bạn cũng có thể thêm token vào ví bằng cách nhấp vào nút “plus”.

Ngay bây giờ, hãy nhận KLAY trên tài khoản của bạn. Nhấp vào KLAY faucet tab để nhận KLAY miễn phí. Địa chỉ tài khoản hiện tại có số dư bằng không. Nếu bạn nhấn nút Run faucet, bạn sẽ nhận được 5 KLAY. Sau khi nhận được KLAY, bạn vẫn có thể nhận nó lần nữa sau 24 giờ. Vì trong thời gian ngắn bạn không thể nhận được nhiều KLAY, bạn nên chia KLAY nhiều nhất có thể khi thử nghiệm. Lý do bạn nên nhận KLAY sau 24 giờ vì một số người cũng đang sử dụng KLAY giống bạn một cách mơ hồ. Klaytn chia sẻ họ đang trong quá trình hoàn thiện hơn. Bây giờ, hãy chuyển KLAY sang tài khoản khác. (dừng lại đây)

Nếu bạn chọn Send klay & token, bạn có thể gửi tiền từ địa chỉ bạn đến địa chỉ khác, chỉ cần nhập địa chỉ người nhận. Tôi sẽ gửi 1 KLAY để xem bao nhiêu phí tôi phải trả. Nó sẽ hiển thị tối đa phí giao dịch là 0,000625 KLAY, coi như phí hoa hồng. Chi phí này được tính bằng gas price nhân với gas limit. Bạn có thể nghĩ gas price là chi phí cho lệnh giao dịch đến node đồng thuận. Gas Price của Klaytn luôn cố định, không giống như Ethereum. Rất khó để dự đoán phí hoa hồng vì gas price của Ethereum luôn dao động. Tuy nhiên, gas price của Klaytn luôn cố định ở mức 25 ston, bất kể bạn thực hiện các giao dịch nào.

Gas limit là chi phí tối đa trong một giao dịch. Ví dụ, bạn có một số vòng lặp vô hạn trong một giao dịch. Sau đó, giao dịch đơn giản này sẽ tiếp tục chạy trong mạng lưới. Điều này gây ra sự suy giảm hiệu suất của mạng và gây thiệt hại tới mọi người. Vì vậy, nếu bạn có hơn 25.000 gas, hãy nhận ra rằng có gì đó khác thường và bạn phải ngừng quy trình này.

Và gas price được cho là chứa 25 test_ston, ston là một trong những đơn vị tiền tệ của KLAY. Tương tự như 1 USD ở Hoa Kỳ là 100 xu, có rất nhiều đơn vị KLAY. https://docs.klaytn.com/klaytn/design/computing/exec_model - tài liệu chính thức của Klaytn chỉ ra các đơn vị KLAY. Có một đơn vị KLAY tiêu chuẩn ở giữa và peb ở trên cùng là đơn vị tối thiểu đại diện cho KLAY.  Đơn vị được sử dụng cho round thứ 10 của peb là ston. Vậy 25 ston sẽ quy đổi thành KLAY như thế nào. https://blockchains.tools/pebConverter?l=KLAY, nếu bạn truy cập trang web này, bạn có thể quy đổi ra nhiều đơn vị. Nếu đặt 25 trên ston, sẽ tính toán được KLAY. Nếu gas limit 25.000 được nhân với 25 ston, xuất hiện 0,000625 KLAY. Nó được sử dụng như một khoản phí giao dịch. Hãy thử nó trên máy tính. Nếu bạn sao chép nó và nhân với gas limit 25000, chi phí giao dịch sẽ xuất hiện. Đây là chi phí xử lý giao dịch.

Lưu ý rằng khi bạn gửi các khoản tiền nhỏ này từ Klaytn, chi phí giao dịch luôn được cố định ở mức 0,000625 KLAY. Tuy nhiên, chi phí giao dịch không cố định trong giao dịch thông qua chức năng smart contract vì gas limit thay đổi theo mức độ phức tạp của giao dịch. Tôi sẽ giải thích thêm về điều này sau.

Bạn có thể tự thay đổi gas limit bằng cách nhấp vào nút “Edit” bên cạnh. Nhưng tôi khuyên bạn nên cài đặt mặc định. Hãy thử gửi giao dịch ngay bây giờ. Ở trang tiếp theo, bạn sẽ thấy thông tin về số tiền và phí giao dịch sẽ là bao nhiêu. Bạn nhấp vào “Yes” sẽ xuất hiện câu hỏi “Do you want to continue?” Ngay lúc đó, nhấp vào giao dịch được hoàn thành trong chớp mắt. Sau đó nhấp “view transaction info” và nội dung sẽ được lưu lại trong block và hiện thị cho người dùng. Tôi sẽ giải thích điều này sau chi tiết hơn. Từ nãy đến giờ, tôi đưa ra bức tranh tổng thể về ví Klaytn.

4.3 Klaytn IDE và Smart Contract 1
Liên quan tới IDE, hãy tạo smart contract đơn giản vào trò chơi ứng dụng. Thay vì tập trung quá nhiều vào smart contract, tôi tập trung vào các công cụ Klaytn. Bạn có thể tạo và kiểm tra các smart contract bằng cách truy cập vào http://ide.klaytn.net/. Nó tương tự như IDE phối lại của Ethereum, nhưng ở đây được sử dụng để kết nối với node Klaytn, chứ không phải với node Ethereum. Bây giờ, hãy xem các tính năng của IDE Klaytn bằng cách tạo các smart contract cho các trò chơi ứng dụng.

Như bạn đã biết, “Hợp đồng thông minh” tiếng Anh gọi là “Smart contract”. Họ gọi nó là “Contract” trong lớp. Nếu bạn nhìn vào đây, bạn sẽ thấy có một hợp đồng đếm ngược được tạo theo mặc định. Tôi sẽ xóa cái này và bắt đầu. Hãy xóa nó. Khi bạn nhìn thấy các dòng bình luận ở trên cùng, IDE Klaytn có phiên bản Solidity 0.4.24, vì vậy bạn làm việc với phiên bản này.

Contract này có ba chức năng. Đầu tiên là gửi KLAY vào contract, thứ hai để tải số dư của contract và cuối cùng là gửi KLAY từ contract đến tài khoản người dùng. Chúng tôi sẽ làm từng tường bước một và sử dụng các công cụ để kiểm tra. Đầu tiên, hãy đặt tên cho contract là AdditionGame. Phiên bản contract trò chơi.

Tại thời điểm triển khai, bạn tạo một biến trạng thái có thể lưu trữ địa chỉ của tài khoản quản trị. Và tôi đang tạo ra một cấu trúc. Trước đó, các cấu trúc thường làm gì? Vâng, nó có nhiệm vụ khởi tạo.Trong trường hợp của ngôn ngữ solidity, bạn không thể viết hoặc tải lại cấu trúc, bởi vì nó là cấu trúc được tải đầu tiên khi bạn triển khai. Tôi có thể tận dụng điều này và thiết lập một tài khoản cho chủ sở hữu của contract. Đầu tiên chúng tôi tạo chủ sở hữu biến trạng thái. Đó là một loại địa chỉ.  Tôi đang xây dựng một cấu trúc, chủ sở hữu là msg. Sender.

Tôi vừa tạo một cấu trúc. Msg.sender đóng vai trò người gọi ngữ cảnh này. Trong cấu trúc, Msg.sender được sử dụng để triển khai. Vì vậy, tôi sẽ gán tài khoản đó cho biến trạng thái chủ sở hữu và lưu nó mãi mãi vào Blockchain. Đây là sự khởi tạo. Vì vậy, hãy kiểm tra mã code mà chúng tôi vừa thêm vào. Bạn cần biên dịch trước. Nhấp vào Auto checkbox ở đầu bảng bên phải để tự động biên dịch mỗi khi bạn viết code. Đầu tiên bạn phải bấm vào nút “compile” để xem nó có biên dịch không. Vâng, các thông tin được biên dịch sẽ hiển thị ở bên dưới. Chúng ta hãy thiết lập lại môi trường. Có 2 sự lựa chọn: DEV NODE và Baobab. Và tôi có thể thêm một mạng lưới mới. Chức năng mạng lưới mới vừa được thêm vào sẽ kết nối với địa chỉ rpc nơi node Klaytn hiện đang chạy. Tôi sẽ bỏ qua bước này. Node DEV là một tùy chọn để kết nối và kiểm tra node phát triển. Node Dev tạo một tài khoản ngẫu nhiên và cho phép bạn đặt trước 100 KLAY. Và nó hết phí cho quá trình thử nghiệm. Vì vậy, nếu bạn thấy From Account bên dưới, đã có 100 KLAY thử nghiệm trong tài khoản này. Một sự chọn khác là kết nối với Baobab cũng được kết nối với mạng thử nghiệm chính. Và thời điểm bạn chọn Baobab, KLAY trong tài khoản bên dưới thay đổi thành 0. Các node dev và node baobab hoạt động độc lập với nhau, vì vậy các tài khoản tại cùng một địa chỉ được nhận dạng bởi nhau, nhưng trạng thái của tài khoản sẽ  khác nhau vì các node khác nhau. Vì vậy, số dư sẽ thay đổi.

Hãy thử làm mới trang bằng việc chọn lại node Dev. Tiếp tới Loading Account, không có tài khoản đã sử dụng trước đây và tôi tạo một tài khoản mới khác. Điều thú vị là bạn có thể tải xuống tài khoản này dưới dạng tệp keystore hoặc khóa bí mật và sử dụng lại. Nếu bạn đang thử nghiệm trên một máy tính khác, bạn muốn tiếp tục với tài khoản cũ, bạn có thể sử dụng tùy chọn này tại thời điểm đó. Ví dụ: nếu bạn nhấp vào tài khoản, bạn sao lưu tài khoản hiện tại. Khi bạn chọn nó, một cửa sổ sẽ mở ra và bạn có lựa chọn lấy tệp keystore hoặc khóa bí mật của mình. Đơn giản chỉ cần sao lưu chìa khóa bí mật của bạn. Khi bạn nhấp Copy, bạn đã sao lưu khóa bí mật của tài khoản này.

Sau đó làm mới trang một lần nữa. Khi tài khoản được tạo, nhấp lại và chọn import an account. Chuyển đến Private Key và dán sao lưu của khóa bí mật. Nhãn hiển thị sẽ được gọi là test account.Import. Nếu bạn chọn lại tài khoản, bạn sẽ có tài khoản thử nghiệm mà chúng tôi đã nhập bên dưới. Vì vậy, khi bạn quay lại trang này theo cách trên trên một máy tính khác, bạn có thể thực hiện kiểm tra một cách nhất quán.

Thay vì giải thích Tx Value, tôi sẽ cố gắng triển khai nó đầu tiên. Deploy. Sau khi bạn nhấp vào nút compile, bạn sẽ triển khai AdditionGame của chúng tôi. Deploy Click. Sau đó, việc triển khai sẽ hoàn thành trong vòng chưa đầy 3 giây. Có một hàm băm TX trong giữa cái bảng, phải không?  Đây là thông tin mã hàm băm của giao dịch được tạo ra khi triển khai. Trên cùng bảng, thông tin hàm băm cho thấy địa chỉ nào đã được triển khai.

Nếu bạn nhìn vào bảng điều khiển bên cạnh, bạn sẽ thấy địa chỉ nào hiện đang có contract được triển khai và bên dưới bạn có lựa chọn tải giá trị của biến trạng thái chủ sở hữu. Đây là một hàm getter. Vì chúng tôi có thể nhìn thấy công khai biến trạng thái của chủ sở hữu, chúng tôi có thể tự động tạo ra một hàm getter để lấy giá trị của biến chủ sở hữu. Khi bạn nhấn nút Call, địa chỉ bên dưới sẽ xuất hiện. Địa chỉ này là gì?

Vâng, đây là địa chỉ tài khoản của người đã triển khai contract này. Tôi đã triển khai contract từ một tài khoản hiển thị khác, vì vậy tài khoản này được lưu dưới dạng giá trị của chủ sở hữu biến trạng thái. Vâng, ôi đã viết mã code vững chắc thông qua IDE Klaytn và đã kiểm tra chủ sở hữu của contract. Tiếp theo, chúng ta sẽ viết và kiểm tra hai hàm còn lại trong lớp kế tiếp.

4.4 Klaytn IDE và Smart Contract 2

Chúng ta hãy tiếp tục tạo một hàm xem xét số lượng còn lại của KLAY trong địa chỉ hợp đồng. Vui lòng chọn hộp kiểm tự động bên cạnh nó. Bên trong hàm tạo, chúng ta sẽ tạo hàm getBalance.

Từ khóa hàm được sử dụng, tên là getBalance (), mức độ hiển thị là công khai và chỉ đọc với chế độ xem. Cuối cùng, xác định loại uint là một hàm trả về.

Địa chỉ này đề cập đến chính hợp đồng hiện tại. Đây là hợp đồng trò chơi phiên bản, và có thể truy cập các ballance như một thành viên. Điều này hoàn thành chức năng tải số dư KLAY tại địa chỉ hợp đồng này. Hãy để lại triển khai nó để thử nghiệm. Nhấp vào nút Deploy, sau đó chức năng getBalance () được tạo và nút Call được kích hoạt. Hãy nhấp vào cái này một lần, khi đó số dư hiện tại bằng 0, có nghĩa tôi chưa gửi gì cả.

Tiếp theo, hãy tạo một hàm gửi KLAY đến địa chỉ hợp đồng từ tài khoản chủ sở hữu.

Tôi đã công khai tầm nhìn và thực hiện các khoản phải trả. Bất cứ khi nào bạn gửi một KLAY đến một chức năng vững chắc trong tài khoản của mình, bạn phải luôn tạo loại như là phải trả. Bằng cách đó tôi có thể nhận được tiền từ chức năng. Tiếp theo, chúng tôi sẽ kiểm tra tính hợp lệ.

Nếu bạn không sử dụng từ khóa yêu cầu, chức năng sẽ bị chấm dứt. Trình tin.sender đề cập đến tài khoản đã gọi hàm này bây giờ và so sánh tài khoản đó với tài khoản chủ sở hữu biến trạng thái, để nếu tài khoản hiện đang tải chức năng này không phải là tài khoản chủ sở hữu, nó sẽ không thực thi chức năng. Vì vậy, tôi đã kiểm tra tính hợp lệ để xem liệu tôi có thể chuyển KLAY từ tài khoản chủ sở hữu sang hợp đồng hay không. Hãy kiểm tra ngay bây giờ nào.

Vui lòng nhấn nút Deploy. Chức năng gửi tiền hiện được kích hoạt. Nếu bạn gửi KLAY với chức năng gửi tiền, bạn phải sử dụng Tx.Value. Nếu hàm có loại phải trả, bạn phải sử dụng tx.Value. Với test_KLAY bên cạnh, nhập 1 làm giá trị. Sau đó nhấp vào nút gửi tiền. Giao dịch của bạn đã thành công và trả lại một biên lai giao dịch. Nếu bạn xem tài khoản, số dư sẽ giảm từ 100 KLAY xuống còn 99 KLAY. Nếu đây là bản gốc, chúng tôi sẽ phải khấu trừ số dư, bao gồm chi phí gas được sử dụng để xử lý giao dịch, nhưng chúng tôi đã chọn nút dev, không bao gồm nút phát triển hoặc hóa đơn gas.

Bây giờ, hãy gọi hàm cân bằng để xem số dư của hợp đồng là bao nhiêu.  Nó chứa một giá trị. Xin lưu ý rằng chúng tôi chỉ gửi 1 KLAY và số lượng lớn đến mức bạn có thể bị nhầm lẫn.  Đây là giá trị của 1 KLAY được chuyển đổi thành peb, đơn vị tối thiểu của KLAY. Trong máy ảo Klayton, bạn cần chuyển đổi KLAY thành đơn vị peb nhỏ nhất và xử lý nó, để bạn thấy con số này. Khi nhập một giá trị từ giá trị tx và gửi nó đến chức năng ký gửi, rất may IDE sẽ tự động chuyển đổi nó thành đơn vị nhỏ nhất, peb. Đây là một tính năng rất hữu ích để thử nghiệm. Ngược lại, bạn cũng có thể kiểm tra với các đơn vị khác nhau trong giá trị tx, lần này với đơn vị thấp nhất, peb. Hãy chuyển đổi 2 KLAY thành peb và gửi nó đến hợp đồng. Quay trở lại trang web chuyển đổi đơn vị, nhập 2 KLAY, sao chép giá trị đã chuyển đổi sang peb và dán vào giá trị tx.

Và sau đó bạn chọn hàm gửi tiền. Giao dịch đã thành công. Sau đó giá trị tăng lên. Bạn có thể kiểm tra bằng việc chuyển đổi đơn vị.

Và giới hạn gas được tự động theo mặc định. Nói cách khác, nó tính toán giới hạn gas để vào hàm và tự động xác định nó. Điều này là do tính toán phụ thuộc vào độ phức tạp của hàm. Vì vậy, giới hạn gas để xử lý chức năng là không cố định. Khi chúng tôi gửi tiền bằng ví từ khóa trước, giới hạn gas đã được cố định ở mức 25000. Đó chỉ là một giao dịch gửi tiền, do đó không có sự phức tạp và giới hạn gas được cố định. Trên thực tế, bạn có thể tự nhập giới hạn gas này và thử kiểm tra chính xác hơn. Cho đến nay, tôi đã học được giới hạn gas và tôi đã chi trả phần chuyển tiền từ tài khoản chủ sở hữu bằng cách sử dụng giá trị giao dịch để ký hợp đồng.

4.5 Klaytn IDE và Smart Contract 3

Với chức năng cuối cùng này, hãy viết một logic để chuyển tiền trong hợp đồng vào tài khoản người dùng khi người dùng đã giải quyết vấn đề của trò chơi bổ sung. Để tham khảo, người dùng trả lời đúng câu gọi hàm này để nhận tiền trực tiếp.

Lấy giá trị KLAY để truyền cho người dùng làm đối số.  Lưu ý rằng giá trị này được chuyển đổi từ giao diện người dùng sang peb và được thông qua. Và một hàm trả về Boolean. Tiếp theo, bạn cần xác thực rằng số dư trong hợp đồng bằng với giá trị bạn muốn gửi cho người dùng.

Gọi hàm getbalance () ở trên để gọi số dư còn lại trong hợp đồng hiện tại và chuyển nó nếu nó bằng hoặc lớn hơn giá trị nhận được dưới dạng đối số.

msg.sender, người dùng có câu trả lời đúng đã gọi hàm này (transfer (_value)) để nhận tiền thưởng và gửi KLAY cho người dùng bằng chức năng chuyển tiền.

Hiện tại, chúng tôi đã viết code hợp đồng thông minh mà chúng tôi sẽ sử dụng. Nó rất đơn giản. Bây giờ hãy làm bài kiểm tra cuối cùng. Để triển khai, đặt giá trị Tx thành 0 và đặt giới hạn gas trở lại tự động.  Việc triển khai của bạn đã thành công. Để sử dụng chức năng chuyển nhượng, chúng tôi sẽ gửi lại KLAY vì số dư hợp đồng là 0 sau khi triển khai mới. Giá trị Tx là 3 và tôi sẽ thay đổi Test_peb thành Test_klay. Nhấn nút gửi trong chức năng gửi tiền. Nếu giao dịch thành công, hãy nhấp vào ‘get balance’, tiền của bạn đã đến. Hãy nhớ rằng số dư tài khoản của tôi là 94 KLAY.

Bây giờ hãy sử dụng chức năng chuyển. Đặt giá trị Tx trở về 0 và nhấp vào nút Send của chức năng chuyển. Bây giờ, đây là một hàm chứa các tham số, bạn phải gửi giá trị đối số khi cửa sổ xuất hiện. Bạn cũng phải chuyển đổi KLAY sang peb khi bạn gửi nó. Hãy nhớ rằng các giá trị KLAY được gửi đến hợp đồng được chuyển đổi thành peb và được thông qua.  Quay trở lại trang web chuyển đổi, và chuyển đổi 1 KLAY. Sao chép và dán các giá trị Peb. Đặt nút Call, giao dịch sẽ được thực hiện và biên nhận sẽ được trả lại thành công. Số dư của ‘From account’ đã tăng thêm một KLAY, đó là 94 KLAY ngay trước đó. Cuối cùng, khi gọi hàm cân bằng, có tổng cộng 2 KLAY còn lại, với 1 KLAY giảm.

Để tham khảo, nút dev này là một nút thực sự đang chạy,  vì vậy, theo dõi các giao dịch chúng tôi đã thực hiện sẽ được ghi lại trong mạng. Làm thế nào để bạn kiểm tra nó? Tất cả bạn phải biết là địa chỉ hợp đồng. Thông tin dưới nút triển khai là địa chỉ hợp đồng chúng tôi đã triển khai cho nút dev. Sao chép này và làm mới trang.

Nhấp vào nút biên dịch một lần nữa và nhấp vào mũi tên trò chơi bổ sung. Theo nó, dán địa chỉ hợp đồng một lần nữa. Sau đó các chức năng được kích hoạt lại. Hãy gọi hàm Getbalance. Số dư của bạn sẽ vẫn giữ nguyên số tiền như trước đây. Nếu bạn chỉ biết địa chỉ contrack, bạn có thể xem các hồ sơ tôi đã kiểm tra. Cho đến nay, chúng tôi đã nghiên cứu bổ sung và thử nghiệm trò chơi bổ sung bằng cách sử dụng IDE Klaytn.
